---
title: 【webpack】搭建一个react+ts的标准化项目
date: 2021-08-18 22:09:02
permalink: /pages/c3ea73/
categories:
  - 前端
tags:
  - 构建工具
---

:::tip
本篇文章尚处在编写状态中...
:::

先甩个项目地址，文章抽空写一篇出来，最近有点小忙暂时没来得及弄😅~

<https://github.com/JS-banana/webpack-react-ts>

<!-- more -->

有兴趣的可以先看看代码及工程化配置，主要功能配置、规范化管理和使用细节基本都没啥问题了。

后面若发现构建及配置问题、以及可优化的细节部分、包括功能的进一步迭代也会使项目不断更新完善的~

后期打算开发并开源一个react-admin标准后台管理系统，用于实践并巩固一些前端技术框架与组件开发等。

## 背景

为什么要自己搭建一个webpack-react-ts的标准化项目？

### 原因之一

在很早之前的公司时，项目实际开发过程中产生过这种需求

- 每次开发新项目时希望有个完整功能、配置好用、标准化规范的模板可以快速使用

完整功能：如果是使用create-react-app创建项目，属于最简易版的一个实现了，各种loader、plugin、babel等webpack配置缺失，作为现代前端开发不可或缺的构建工具，其对项目的大部分功能支持是必须的。

配置好用：webpack对各种插件的配置与集成，基本路由模块、页面模块、组件模块、store状态管理模块等基本常用功能的简要示例及demo，要有一定的覆盖率。

标准规范：这个可能是工程化构建最重要的部分之一了，eslint、prettier、stylelint、commitlint等lint规范和格式化以及test测试，还有目录结构规范、命名规范等。对于规范化的意义其重要性不言而喻，可读性、可维护性、开发效率、bug率等可见一斑

### 原因之二

当然网上肯定有很多优秀的轮子供我们使用，他们有的功能更全、有的细节更好，有的示例更完整。这都是我们学习的榜样，对于其源码阅读和学习也是极为有益的，不过，始终避免不了一点，看的再多都不如自己实践来的有效果，所以，这也是我考虑的原因之一，为了自己实践和操作来提升技术熟练度。

### 原因三

这也是源于在实际开发过程中的需求，即，不同技术平台及场景适应于不同的技术框架和路线。

举个栗子，

1. 管理后台系统：这个多适用于PC端，使用单页面应用开发，主流技术框架 React、Vue、Angular等

2. 网站类：这类项目一般追求美观和SEO搜索的重要性，而不会像管理后台系统一样有很复杂的逻辑，更多的是一些动效及UI交互，因为SPA的问题，社会有成熟的服务端渲染SSR方案：next、nuxt，分别对应react和vue技术栈，对于习惯了单页面开发的同学还是很友好的。

3. 移动端：轻量化、轻量化、轻量化，重要的事情说三遍。手机端流量第一，项目越小越经量性能越好加载也就越快，对于用户体验也就越好。比较手机端一般对应的都是C端用户，不像管理后台主要是给B端及公司内部使用。用户体验要求是完全不一样的。如，移动端版react——preact，svelte、solidjs等无虚拟DOM框架，减少大量运行时代码。

所以，我认为每个技术都有其对应的优势和适合的场景，单一框架并不是完全适合梭哈到底的。

这也是我开发node-cli自动化初始化项目的一个框架模板之一。

接下来对各个不同技术方案及最佳实践也会考虑构建具有实战意义的模板以供使用

主要方向大概分为：webpack+react/vue+typescript等webpack方向、vite+react/vue+typescript等vite方向、nuxt/next/egg/koa等服务端渲染SSR方向、svelte/solidjs等无虚拟DOM的轻量级框架方向、rollup/parcel等构建工具方向、esbuild/swc等新型编译器与构建工具的结合使用等、以及小程序/跨平台等。

有点飘啊，想法还挺多的🤓~

## 开搞
