---
title: 【rollup】构建发布一个npm包
date: 2021-07-09 14:53:32
permalink: /pages/b849f8/
categories:
  - 前端
tags:
  - 构建工具
---

:::tip
本篇文章尚处在编写状态中...
:::

## 背景

我们在项目开发的过程中，经常会封装组件与一些函数库方便使用。但每次开发不同项目时都要花费时间重新开发，其实很多组件与工具函数在多数场景都是可复用的。所以，我打算把日常使用频率较高的组件和函数库进行逻辑封装，发布成一个`npm`包小工具库等，这样做，一来可以借机完善组件与工具库业务逻辑，二来可以熟悉不同工具对打包构建的流程，最后还可以实战下`npm`发包。

<!-- more -->

虽然有大量现成的类库，类似`lodash`、`moment`这种，但对于其内部实现我们却很少了解，只是简单的使用。当然我们不可能把所有开源的源码都看一遍，但对于一些优秀的开源类库，还是很有必要学习下的，了解其内部实现逻辑与原理对于自身技术提升也是很有帮助的~

特别是开源项目的工程化配置与各种标准规范，具有很高的学习价值，`redux`的包发布方式就是采用的`rollup`，我们可以参照其实现方式来实现一个我们自己的`npm`包。

这篇文章主要就是记录我在使用`rollup`构建、发包的一些心得体会，如有错误，欢迎指正~

## 目标

1. 现阶段开源项目基于`ES6`的写法越来越普遍，所以我们发布的包必须支持`ESM`标准。
2. 因为还有不少项目是基于`nodejs`环境开发，使用的是`commonjs`协议，所以也应该做到对`CJS`的支持。
3. 当然也必须要支持浏览器环境以`CDN`的形式直接引入使用，所以也要做到对`UMD`的支持。（该模式支持浏览器和Nodejs）

- 支持以 `Typescript` 语法开发
- 支持以 `ES6` 语法开发
- 支持导出 `ES module` 规范
- 支持导出 `commonjs` 规范
- 支持导出 `umd` 规范
- 支持配置兼容版本
- 支持 `tree-shaking`
- 支持代码压缩

## 介绍

本篇文章不做入门使用介绍，我们主要按业务需求做一些必要说明，以确保对整个逻辑有比较清晰的认识。

### 前言

市面上知名的库，如`Vue`、`React`、`D3`、`Redux`等项目都是使用的`Rollup`进行构建打包，而目前尤大新出的最火热的`Vite`构建工具在打包构建项目时也是使用的`Rollup`。

`Rollup`从设计之初就是面向`ES module`的，它诞生时`AMD`、`CMD`、`UMD`的格式之争还很火热，作者希望充分利用`ES module`机制，构建出`结构扁平`，`性能出众`的类库。

### ES Module

`ES module`的设计思想是尽量的**静态化**，使得**编译时就能确定模块的依赖关系**，以及输入和输出的变量。`CommonJS` 和 `AMD` 模块，都只能在**运行时**确定这些东西，举例来说：

1. `ES import`只能作为模块顶层的语句出现，不能出现在 `function` 里面或是 `if` 里面。
2. `ES import`的模块名只能是字符串常量。
3. 不管 `import` 的语句出现的位置在哪里，在模块初始化的时候所有的 `import` 都必须已经导入完成。
4. `import binding` 是 `immutable` 的，类似 `const`。比如说你不能 `import { a } from './a'` 然后给 `a` 赋值个其他什么东西。

这些设计虽然使得灵活性不如`CommonJS`的`require`，但却保证了 `ES modules` 的依赖关系是确定的，和运行时的状态无关，从而也就保证了`ES modules`是可以进行可靠的静态分析的。

### 概述

`Rollup` 是一个使用新的ES6标准化格式的 `JavaScript` 模块打包器，可以将小块代码编译成大块复杂的代码。通过 `Tree-shaking` 静态分析代码中的 `import`，排除任何未实际使用的代码。

### Tree-shaking 是什么

`Tree-shaking`, 也被称为 "live code inclusion," 它是清除实际上并没有在给定项目中使用的代码的过程，但是它可以更加高效。

- 在使用 `CommonJS` 时，必须导入(`import`)完整的工具(`tool`)或库(`library`)对象。

```js
// 使用 CommonJS 导入(import)完整的 utils 对象
var utils = require( 'utils' );
var query = 'Rollup';
// 使用 utils 对象的 ajax 方法
utils.ajax( 'https://api.example.com?search=' + query ).then( handleResponse );
```

- 但是在使用 `ES6` 模块时，无需导入整个 `utils` 对象，我们可以只导入(`import`)我们所需的 `ajax` 函数：

```js
// 使用 ES6 import 语句导入(import) ajax 函数
import { ajax } from 'utils';
var query = 'Rollup';
// 调用 ajax 函数
ajax( 'https://api.example.com?search=' + query ).then( handleResponse );
```

因为 `Rollup` 只引入最基本最精简代码，所以可以生成轻量、快速，以及低复杂度的 `library` 和应用程序。因为这种基于显式的 `import` 和 `export` 语句的方式，它远比「在编译后的输出代码中，简单地运行自动 `minifier` 检测未使用的变量」更有效。

### Rollup 对比 Webpack

首先我们要清楚这两种工具的定位是不同的。

`rollup` 倾向于类库方向，而`webpack`则是倾向于复杂`SPA`的模块化应用构建。

就目前`webpack`的强大生态在构建应用程序开发上市具有很大的优势的，各种**工具**、**loader**、**plugin**都很全面。

#### webpack

- 强大的插件生态
- 通过`loader`处理各种各样的资源依赖
- `HMR`模块热替换
- 按需加载、路由拆分、资源缓存
- 提取公共模块
- 支持各类型的模块依赖处理

#### rollup

- 编译出来的代码**可读性好**
- 不会像`webpack`打包后会生成`__webpack_require__`等冗余`runtime`代码，相对干净和小巧。
- 支持`tree-shaking`
- 支持导出`es`模块文件（`webpack`不支持导出`es`模块）

#### 缺点

- 模块过于静态化，HMR很难实现
- 仅面向`ES module`，无法可靠的处理`commonjs`以及`umd`依赖
  
### 为什么使用rollup

`rollup`不是为了替代`webpack`而出现，`webpack`有自身丰富的生态圈，但`webpack`对于多模块打开之后产生的额外开销有很多，比如各种没用的依赖，使用`webpack`打包，你会发现，原来只有几`kb`的文件，打包后会多出很多无关的代码。

## 开干

## 总结

## 参考

- <https://rollupjs.org/guide/zh/>
- [什么是amd、commonjs、umd、esm](https://juejin.cn/post/6844903978333896718)
- [为什么说rollup比webpack更适合打包库](https://segmentfault.com/a/1190000038708512)
- [【第九期】Rollup：下一代ES模块打包工具](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75717476)
