---
title: 面试内容梳理
date: 2020-09-14 23:13:26
permalink: /pages/b98f79/
categories:
  - 面试
tags:
---

## 面试记录

:::tip
这里记录我的面试记录和面试中遇到的一些问题。
:::

## 2020年11月

1. [promise的内部err可否捕捉](/pages/95b01d/#错误捕获)
2. new 构造函数过程
3. Vue中的nextTick
4. 垃圾回收
5. flex:1
6. CSS选择器权重
7. position相对布局left、粘性布局
8. display、visibility、opacity
9. webpack loader/plugin区别、loader使用、图片处理
10. 实现一个函数式组件（类似UI框架中的Model.confirm()）
11. instanceof的实现原理
12. Less与Sass的区别

## 罗列基本知识内容、常见面试题

:::tip
整理常见/高阶面试题和面试相关文章，优先理解掌握前端核心知识内容。
:::

### JS基础

1. 原型、原型链、原型继承和类继承特点
2. [BFC、IFC、margin塌陷、布局grid](/pages/05244f/)
3. sessionStorage、localStorage、cookie、session
4. document.ready/load
5. 作用域、闭包
6. 手写订阅发布模式
7. [bind原理、new原理](/pages/cc2901/)
8. [ES modules和commonjs的区别、AMD、CMD](/pages/9775d3/)
9. 事件
    - 绑定事件有多少种方式
    - 事件触发的流程，捕获和冒泡
    - 捕获阶段能终止吗
    - 终止冒泡阶段有哪些
    - 如何实现one绑定事件
    - 事件委托的原理
    - event.target和event.currtager的区别
10. 如何获取url中的?后的参数
11. 数组断引用的方式有什么

### ES6

  1. [Promise](/pages/95b01d/)
       - promise原理
       - catch、then逻辑、all方法
       - promise.resolve是干嘛的
       - promise.then如何实现链式调用
       - promise.then不返还一个promise还能用then吗
       - promise.finally的作用，如何自己实现finally
  2. async/await原理
  3. promise async 优缺点
  4. [ES6的Proxy和Reflect的区别](/pages/b13a0b/)
  5. 箭头函数普通函数
  6. const和let有什么区别
  7. ES6常用的api有哪些

### React

  1. setState原理
  2. react key的原理
  3. hooks原理以及为什么会出现hooks
  4. Fiber解决什么问题
  5. react的fiber节点树是什么数据结构，为什么要用这样的数据结构
  6. react的虚拟dom和diff描述、React的Diff原理
  7. react 异步渲染原理，优先级如何划分
  8. react渲染优化（class，hook）
  9. react的context的使用场景
  10. react如何阻止原生默认事件
  11. react如何实现函数式调用组件，toast.show()
  12. react新增了什么生命周和删除了什么生命周期，为什么要删除

### Vue

  1. vue3 的双向绑定原理
  2. data 函数写法

### Webpack

  1. webpack的构建流程
  2. plugins和loader的区别
  3. webpack的异步加载如何实现
  4. webpack构建优化方式有哪些
  5. webpack的分包策略

### 浏览器相关

  1. 一个页面从输入 URL 到页面加载显示完成，这个过程中都发生了什么
  2. 浏览器的渲染原理
  3. 浏览器的渲染过程
  4. 浏览器的缓存机制
  5. 关键渲染路径
  6. 加载原理
  7. DOM树和渲染树区别
  8. [回流和重绘、避免回流的方式](/pages/7c2e0b/)
  9. 浏览器的内存回收机制 标记清除还是引用计数？
  10. eventLoop（浏览器和node）
  11. web Workers
  12. dom树节点和渲染树节点一一对应吗，有什么是dom树会有，渲染树不会有的节点
  13. CSS会阻塞dom解析吗？
  14. 浏览器显示一个图片有什么方式
  15. requestIdleCallback是干什么用的
  16. cookie的samesite属性作用
  17. js对象循环引用会导致什么问题

### 网络相关

  1. http2.0的特性
  2. 状态码
  3. dns原理、https原理
  4. Https第一次请求会携带什么
  5. Option请求的作用
  6. [协商缓存和强缓存的区别](/pages/73b6c5/)
  7. Http强缓存和协商缓存用的是什么字段，整体流程是怎样
  8. http协议中的缓存控制
  9. 什么文件用强缓存，什么文件用协商缓存
  10. tcp的三次握手和四次挥手
  11. https协议握手大概过程
  12. udp和tcp区别
  13. keep-alive和多路复用的区别
  14. 头部压缩原理（hpack算法）
  15. [跨域方式有什么、如何解决跨域、jsonp的原理](/pages/164ff6/)
  16. 什么是简单请求什么复杂请求
  17. 对称加密和非对称加密的区别
  18. 非对称加密，私钥和公钥的区别
  19. https证书的作用

### 安全

  1. 前端的网络安全如何防御（xss，csrf）
  2. cookies的保护方式

### 性能优化

  1. 浏览器白屏原因、白屏优化方案、首屏优化方案
  2. 长列表优化方案、以及长列表中，如果带搜索功能如何实现
  3. 在App中如何实现前端资源离线缓存（方案）

### 工作中遇到的难题

### 其他

  1. [png、jpg、webp的区别](/pages/f714cb/)
  2. Base64图片有什么问题
  3. ts的type和interface区别

### 算法

- 算法和数据结构
- 基本常用排序
- 链表操作
- 树结构操作
- 贪心算法
- 回溯算法
- 双指针操作
- 哈希表
- 动态规划（一般为加分题

1. 有100匹马，场地只有4条跑道，得出最快的4只马需要多少轮 Lam：100匹马，4个赛道，找出跑最快的4匹马。
2. 已知函数fn1会随机返回1-5的整数，要求基于fn1编写fn2，要随机生成1-7，fn2内不能使用系统的随机api，只能调用fn1获取随机数。

## 面经收藏

1. [小前端进腾讯啦！](url-1)
2. [vue常见面试题](url-2)
3. [金九银十冲刺大厂，你需要知道的性能优化和手写源码](url-3)
4. [前端 100 问：搞懂这些还怕面试题吗？](url-4)
5. [【干货】2020年中大厂前端面试总结](url-5)
6. [「牛客网」45道JS能力测评经典题总结](url-6)
7. [你的前端食堂，吃好每一顿饭](url-7)

[url-1]:https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjk5MTE1OQ==&mid=2247490592&idx=1&sn=3892cefbb44ca1335d5415f4f7bea306&chksm=faec98f8cd9b11ee7334e1831fd158e1a58d02100db52b19662cfc474e9c2d191282bd7c7ece&mpshare=1&scene=1&srcid=1103SfKkFQmsszsu0kGvoAmC&sharer_sharetime=1604367435956&sharer_shareid=76605a84a018b6b091677b5240ac0709&key=b2b8256ddce703210e2f61ea1ba4ea18c67582bce0832e295e8daf2b2c7851dd08f578fa6778717deec3aebf4a82288c53d16dcfa95bcb36587b946c86dd3136acf431315ca1f3f91b12954002d6d941c7f5851e0b28692284da09ec5fcd21cd846682e646a54b4e8b0c06193af5939193a4a8af9af566ad624010ca7b88c05f
[url-2]:https://zhuanlan.zhihu.com/p/92407628
[url-3]:https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTMyOTk3MA==&mid=2456450089&idx=1&sn=8aaa4d977849071daff2d3733df4fb3c&chksm=8cdc1cf4bbab95e2d0e63cd31b49bb360945bba2e385c212f6150df68f0ed47cf35f024913be&mpshare=1&scene=1&srcid=082207JKFKaRwYotWiUty5x3&sharer_sharetime=1598060199461&sharer_shareid=76605a84a018b6b091677b5240ac0709&key=06128ffb5082616e7ee66e5946fd35da62fba36de2333bd88aa09a10aebcb8a921f001c3da999f609f8576cceb9db33f0f5c015f30403f8a6542d801d424ac20af4417a20cdacf93e37da13e4bdf8793a37003aeed433bde5e49ff893b972aa91a280717fb526357a45721d020a3353066781152909c0ea77f3f92e9fd9bd95e&ascene=1&uin=MTQ3NTQwOTg4MQ%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&lang=zh_CN&exportkey=AQDG63bZoQM%2F5p7Uq%2BrfCgs%3D&pass_ticket=MRyC7ujU4ZM5Jd3KfXI5vZmueAawa0qE8vlOHZ%2FvhuGICkvC3xEEPurwkBShLSAQ&wx_header=0
[url-4]:https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NTk2NzUxNg==&mid=2247487830&idx=1&sn=d35b95e133424ef7829d5c7a332fb3a6&chksm=ea9413a5dde39ab3403d5426f1bbc960bba1c5ac52a19d7aaa0fc4df3ef4114fc10554aa7c82&mpshare=1&scene=1&srcid=0807WUNvj1N6LprtU1SBs2TL&sharer_sharetime=1596771607508&sharer_shareid=76605a84a018b6b091677b5240ac0709&key=e3bce42fc7df4344309c476d878e29c3bd0ebf6fb526c2da5bf3c0ab53df354f203bf8c0bccbfad7fd3041725263e5c1dcaebe70b0af1923112986c13455e4ab4bb8ba2952b6426cf1a69f28ea6ae18f40474809d33fb11c619c001342c467a4a203b03724d33f16ac6b52e7298d0a25d9af341bd8ceae32d91679cbf85f651f&ascene=1&uin=MTQ3NTQwOTg4MQ%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&lang=zh_CN&exportkey=AfxDMu3%2B%2Bqz5TtjQjd62DBQ%3D&pass_ticket=MRyC7ujU4ZM5Jd3KfXI5vZmueAawa0qE8vlOHZ%2FvhuGICkvC3xEEPurwkBShLSAQ&wx_header=0
[url-5]:https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5ODA5NTM1Mw==&mid=2247489258&idx=1&sn=4667fb5cb578e31d734b63d19f4bd284&chksm=c066977cf7111e6a2d7d46c087b58daad8620caf418ebe19c131a4c79068ed65ce6e2a989359&mpshare=1&scene=1&srcid=08282gNfzmzy2RfZptqHqQaj&sharer_sharetime=1598574543505&sharer_shareid=76605a84a018b6b091677b5240ac0709&key=a7754f0084d81be82122d8369c2c5a45bad04640875924d09985c292b3c4957a85fde5f91687f745f40d691497540ae4b5cb26910158b04cf36ea26eb020595b06e558b1422a25d38f1ded667617ea10df6525a44e92b1164491c74438da07e2e78be7417d56fe964ba97ab86bae699b3b198c4824b733dc4e37638d390f8c23&ascene=1&uin=MTQ3NTQwOTg4MQ%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090529&lang=zh_CN&exportkey=AU0iJZpiOSqan%2FSi98WuaCk%3D&pass_ticket=MRyC7ujU4ZM5Jd3KfXI5vZmueAawa0qE8vlOHZ%2FvhuGICkvC3xEEPurwkBShLSAQ&wx_header=0
[url-6]:https://juejin.im/post/6846687602242748423
[url-7]:https://github.com/Geekhyt/front-end-canteen