---
title: JS模块化：AMD、CMD、CommonJS、ES6 module
date: 2020-11-02 17:07:27
permalink: /pages/9775d3/
categories: 
  - 面试
  - JavaScript
tags: 
  - 
---

> [五分钟带你回顾前端模块化发展史](https://juejin.im/post/6844904080947707912)、[CommonJS 和 ES6 Module 究竟有什么区别？](https://juejin.im/post/6844904080955932680)

## 模块化的优点

- 可维护性
- 减少全局污染
- 可复用性
- 方便管理依赖关系
- 分治思想的实践

## 几种规范介绍

1. **AMD**

   - 异步模块定义 -- require.js
   - 提前执行，推崇依赖前置。（默认一开始就载入全部依赖模块）
   - API默认多功能（全局require和局部require）
   - requireJS核心原理：每个模块所依赖模块都会比本模块预先加载
   - 示例

    ```js
    define(['./a', './b'], function(a, b) {
        a.doSomething();
        b.doSomething();
    });
    ```

2. **CMD**

   - 通用模块定义 -- sea.js
   - 延迟执行，推崇依赖就近。（依赖模块在用到时才就近载入）
   - API推崇职责单一纯粹（没有全局require）
   - 示例

    ```js
    define(function(require, exports, module) {
        var a = require('./a');
        a.doSomething();
        var b = require('./b');
        b.doSomething();
    })
    ```

3. **CommonJS**

   - 使用场景主要用在服务器端 nodejs
   - CommonJS 模块加载过程是同步阻塞性地加载，在模块代码被运行前就已经写入了 cache，同一个模块被多次 require 时只会执行一次，重复的 require 得到的是相同的 exports **引用**。
   - 示例

    ```js
    // 模块输出
    module.exports={} // 方式一
    exports.count=1 // 方式二
    // 模块引入
    var math = require('./math');
    math.add(2,3);
    ```
  
4. **ES6 module**

   - ES6 模块会在程序开始前先根据模块关系查找到所有模块，生成一个无环关系图，并将所有模块实例都创建好，这种方式天然地避免了循环引用的问题，当然也有模块加载缓存，重复 import 同一个模块，只会执行一次代码。
   - 示例

    ```js
    // 模块输出
    export const count=1 // 方式一 import {xx} from 'path' / import * as math from 'path'
    export default {} // 方式二 import xx from 'path'
    // 模块引入
    import {math} from './math';
    math.add(2, 3);
    ```

## ES Module与CommonJS的差异

1. 语法 `import/export` `require/module`
2. `CommonJS` 模块输出的是一个**值的拷贝**(不会随原始值变化)，`ES6` 模块输出的是**值的引用**(会随着原始值变化)。
3. `CommonJS` 模块是运行时加载，`ES6` 模块是编译时输出接口。

- `CommonJS` 与 `ES6 module` 互不兼容，一般会通过`Bable`进行编译处理生成`CommonJS`。
- 使用 `Node` 原生 `ES6` 模块需要将 `js` 文件后缀改成 `mjs`，或者 `package.json` "`type`" 字段改为 "`module`"，通过这种形式告知 `Node` 使用 `ES Module` 的形式加载模块。
