---
title: CSS盒模型、BFC、Grid布局
date: 2020-10-29 15:37:25
permalink: /pages/05244f/
article: false
categories: 
  - 面试
tags: 
  - CSS
---

## 盒模型

1. 标准盒模型、IE盒模型

    ```css
    /* 设置当前盒子为 标准盒模型（默认） */
    box-sizing: content-box;

    /* 设置当前盒子为 IE盒模型 */
    box-sizing: border-box;
    ```

     - 标准盒模型：width 和 height 指的是**内容区域的宽度和高度**，增加内边距、边框和外边距不会影响内容区域的尺寸，但是会增加元素框的总尺寸。
     - IE盒模型：width 和 height 指的是**内容区域+border+padding的宽度和高度**

2. JS设置、获取盒模型对应的宽和高

     - 通用型：`window.getComputedStyle(element).width/height`
     - 通过DOM节点的style样式获取：`element.style.width/height`
       - 只能获取行内样式
     - IE独有：`element.currentStyle.width/height`
     - 获取一个元素的绝对位置：`element.getBoundingClientRect().width/height`
       - 绝对位置是视窗 `viewport` 左上角的绝对位置。
       - 可以拿到四个属性：`left`、`top`、`width`、`height`。

3. margin塌陷/重叠

    - **标准文档流中，竖直方向的margin不叠加，只取较大的值作为margin**(水平方向的`margin`是可以叠加的，即水平方向没有塌陷现象，父盒子没有文字、border、padding-top)。
      - 方案一：父元素添加 `border` 属性
      - 方案二：给父元素 `overflow:hidden` （BFC区域是一个独立的区域，不会影响外面的元素）

4. BFC *块级格式上下文*（边距重叠解决方案）

    > `BFC` 的原理，其实也就是 `BFC` 的渲染规则

    - BFC **内部的**子元素，在垂直方向，**边距会发生重叠**。
    - BFC在页面中是独立的容器，外面的元素不会影响里面的元素，反之亦然。
    - **BFC区域不与旁边的`float box`区域重叠**。（可以用来清除浮动带来的影响）
    - 计算`BFC`的高度时，浮动的子元素也参与计算。

    > 如何生成BFC

    - `overflow`不为`visible`，可以让属性是 `hidden`、`auto`。
    - 浮动中：`float`的属性值不为`none`。意思是，只要设置了浮动，当前元素就创建了`BFC`。
    - 只要`posiiton`的值不是 `static`或者是`relative`即可，可以是`absolute`或`fixed`，也就生成了一个`BFC`。
    - `display`为`inline-block`, `table-cell`, `table-caption`, `flex`, `inline-flex`
  
    > BFC的应用

    - 解决 margin 重叠
    - BFC区域不与float区域重叠
    - 清除浮动，解决父亲高度消失
        - 给父亲设置高度
        - 给父亲增加 `overflow:hidden` （计算BFC的高度时，浮动元素也参与计算（第4点），即**在计算BFC的高度时，子元素的float box也会参与计算**）
  
## 页面布局

- 浮动
  - 优点：兼容性好。
  - 缺点：浮动会脱离标准文档流，因此要清除浮动。
- 绝对/相对定位
  - 优点：快捷
  - 缺点：致子元素也脱离了标准文档流，可实用性差。
- flex弹性盒子布局
  - 优点：flex布局比较完美，解决了上面两个方法的不足，多用于移动端。
  - 缺点：CSS3新属性，兼容问题
- table表格布局
  - 优点：兼容性好
  - 缺点：子元素会被当做单元格处理，其中一个高度变化会影响到其他一起变化。性能上单个单元格变化会引起整个table重绘。
- grid表格布局
  - 优点：代码简化，按比例适配
  - 缺点：CSS3新属性
