---
title: CSS布局
date: 2020-11-04 16:01:39
permalink: /pages/bce067/
article: false
categories: 
  - 面试
  - CSS
tags: 
---

## flex:1 解析

- 可以实现均分外层容器空间的效果。
- `flex` 是 `flex-grow`，`flex-shrink`，`flex-basis` 三个属性值的缩写

    ```css
    flex-grow: 1;
    flex-shrink: 1;
    flex-basis: 0%;
    ```

- **flex-grow**
  - flex-grow用于设置各item项按对应比例划分剩余空间，若flex中没有指定flex-grow,则相当于设置了flex-grow:1
- **flex-shrink**
  - flex-shrink用于设置item的总和超出容器空间时，各item的收缩比例，若flex中没有指定flex-shrink,则等同于设置了flex-shrink:1
- **flex-basis**
  - flex-basis用于设置各item项的伸缩基准值，可以取值为长度或百分比，如果flex中省略了该属性，则相当于设置了flex-basis:0

## position 绝对/相对/粘性 布局分析

> [张鑫旭：杀了个回马枪，还是说说position:sticky吧](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2018/12/css-position-sticky/)

- `static`
- `relative`
- `absolute`
- `fixed`
- `sticky`
  - **sticky元素效果完全受制于父级元素们**，`fixed`元素直抵页面根元素，其他父元素对其`left/top`定位无法限制。
  - 父级元素不能有任何`overflow:visible`以外的`overflow`设置，否则没有粘滞效果。
  - 同一个父容器中的`sticky`元素，如果定位值相等，则会重叠；如果属于不同父元素，且这些父元素正好紧密相连，则会鸠占鹊巢，挤开原来的元素，形成依次占位的效果。
  - `sticky`定位，不仅可以设置`top`，基于滚动容器上边缘定位；还可以设置`bottom`，也就是相对底部粘滞。如果是水平滚动，也可以设置`left`和`right`值。
  - 父级元素设置和粘性定位元素等高的固定的`height`高度值，或者高度计算值和粘性定位元素高度一样，也没有粘滞效果。(2019-05-22新增)

## display、visibility、opacity 区别分析

> [CSS中用 opacity、visibility、display 属性将 元素隐藏 的 对比分析](https://segmentfault.com/a/1190000015116392)

- `transparent`：是一种色彩颜色，只不过它是全透明色彩。可以利用这个属性画出三角形。
- 顺带一提`opacity`和`rgba`的区别：
  - `opacity`是属性，`rgba()`是函数，计算之后是个属性值。
  - `rgba`一般修改的是背景色或者文本的颜色，内容不会继承透明度。
  - `opacity`作用于元素和元素的内容，内容会继承透明度。

- 针对元素的隐藏分析，即 `display:none;visibility:hidden;opacity:0;`

1. **属性分析**

   - `display`：定义建立布局时元素生成的显示框类型。
   - `visibility`：用来设置元素是否可见。
   - `opacity`：用来设置透明度。

2. **是否占据页面空间**

   - 使用 `opacity:0` 和 `visibility:hidden` 属性时，元素还是会占据页面空间的，而使用 `display:none` 属性时，元素不仅看不见也不占据页面空间。

3. **对子元素的影响**

   > 父元素分别设置为 display:none;visibility:hidden;opacity:0;子元素设置为 display:block;visibility:visible;opacity:1;
   - `display`：子元素不可见，受父元素影响
   - `visibility`：子元素可见，不受父元素影响
   - `opacity`：子元素不可见，受父元素影响

4. **自身绑定的事件是否能继续触发**

   > 父元素分别设置为 display:none;visibility:hidden;opacity:0;对子元素设置onmouseenter鼠标移入事件触发alert()弹窗
   - `display`：不会触发，该属性下的元素不仅看不见，而且也不占据页面空间，所有不会触发事件。
   - `visibility`：不会触发。
   - `opacity`：可以正常触发

5. **回流（重布局或者重排）/重绘**

   > 回流必将引起重绘，而重绘不一定会引起回流。

   - **回流**：当页面中的一部分(或全部)因为元素的规模尺寸，布局，隐藏等改变而需要重新构建。这就称为回流。每个页面至少需要一次回流，就是在页面第一次加载的时候。
     - `dispaly` 属性会产生回流，而 `opacity` 和 `visibility` 属性不会产生回流。
   - **重绘**:当页面中的一些元素需要更新属性，而这些属性只是影响元素的外观，风格，而不会影响布局的时候，比如`background-color`。则称为重绘。
     - `dispaly` 和 `visibility` 属性会产生重绘，而 `opacity` 属性不一定会产生重绘。
