---
title: JS类型与类型判断
date: 2022-04-26 15:33:02
permalink: /pages/b92fbe/
categories:
  - 文章
  - 面试
tags:
  - JavaScript
---

## JS类型

最新的 ECMAScript 标准定义了 8 种数据类型:

- 7种原始类型：`Number`、`String`、`Boolean`、`Null`、`Undefined`、`Symbol`、`BigInt`
- Object引用类型：`Array`、`Object`、`Date`、`RegExp`、`Error`、`Map`、`Set`、`WeakMap`、`WeakSet`，几乎所有通过 `new` 创建的，即构造函数类型（`Function`比较特殊，看下面的文章）

<!-- more -->

### 简单介绍

- 对象：在计算机科学中, 对象是指内存中的可以被 标识符引用的一块区域.

### null和undefined区别

- 都是基本数据类型，这两个基本数据类型分别都只有一个值，就是 `undefined` 和 `null`
- `undefined` 代表的含义是未定义，`null` 代表的含义是空对象。
  - 一般变量声明了但还没有定义的时候会返回 `undefined`，`null`主要用于赋值给一些可能会返回对象的变量，作为初始化。
- `undefined` 在 JavaScript 中不是一个保留字
  - 这意味着可以使用 `undefined` 来作为一个变量名，但是这样的做法是非常危险的，它会影响对 `undefined` 值的判断。我们可以通过一些方法获得安全的 `undefined` 值，比如说 `void 0`。
- 当对这两种类型使用 `typeof` 进行判断时，`Null` 类型化会返回 `“object”`，这是一个历史遗留的问题。当
- 当使用双等号对两种类型的值进行比较时会返回 `true`，使用三个等号时会返回 `false`。

### 0.1+0.2 ! == 0.3

计算机是通过二进制的方式存储数据的，所以计算机计算`0.1+0.2`的时候，实际上是计算的两个数的二进制的和，但是这两个数的二进制都是无限循环的数。

一般我们认为数字包括整数和小数，但是在 JavaScript 中只有一种数字类型：`Number`，它的实现遵循**IEEE 754标准**，使用64位固定长度来表示，也就是标准的`double`**双精度浮点数**。

在二进制科学表示法中，双精度浮点数的小数部分最多**只能保留52位**，再加上前面的1，其实就是保留53位有效数字，剩余的需要舍去，遵从“0舍1入”的原则。

根据这个原则，0.1和0.2的二进制数相加，再转化为十进制数就是：`0.30000000000000004`。

如何实现 `0.1+0.2=0.3`:

对于这个问题，一个直接的解决方法就是设置一个误差范围，通常称为“机器精度”。对JavaScript来说，这个值通常为2-52，在ES6中，提供了`Number.EPSILON`属性，而它的值就是`2-52`，只要判断`0.1+0.2-0.3`是否小于`Number.EPSILON`，如果小于，就可以判断为 `0.1+0.2 ===0.3`

```js
function numberepsilon(arg1,arg2){                   
  return Math.abs(arg1 - arg2) < Number.EPSILON;        
}        

console.log(numberepsilon(0.1 + 0.2, 0.3)); // true
```

### isNaN 和 Number.isNaN 函数的区别

- 函数 `isNaN` 接收参数后，会尝试将这个参数转换为数值，任何不能被转换为数值的的值都会返回 `true`，因此非数字值传入也会返回 `true` ，会影响 `NaN` 的判断。
- 函数 `Number.isNaN` 会首先判断传入参数是否为数字，如果是数字再继续判断是否为 `NaN` ，不会进行数据类型的转换，这种方法对于 `NaN` 的判断更为准确。

## JS类型判断

### typeof

`typeof` 主要是检查数据类型，即这8种数据类型，所以对于`Object`类型无法检测，比较合适的方式是使用 `instanceof`关键字

返回值均为**小写字符串**：如 `typeof undefined === "undefined"`、`typeof {} === "object"`

#### 特别注意

- `typeof null === "object"`

> 在 JavaScript 最初的实现中，JavaScript 中的值是由一个表示类型的标签和实际数据值表示的。对象的类型标签是 0。由于 null 代表的是空指针（大多数平台下值为 0x00），因此，null 的类型标签是 0，typeof null 也因此返回 "object"。

- typeof可以检测出函数类型

> 除 Function 外的所有构造函数的类型都是 'object'

两个特殊：

- `undefined`（JSVAL_VOID）是整数`−2^30`（整数范围之外的数字）
- `null`(JSVAL_NULL) 为机器码`NULL`的空指针，或者说：为`0`的object类型标签。

在判断数据类型时，是根据机器码低位标识来判断的，而**null的机器码标识为全0**，而对象的机器码低位标识为000。所以`typeof null`的结果被误判为`Object`。

```js
function a() {}
console.log(typeof a); // function

var func = new Function();
typeof func; // 返回 'function'
```

### instanceof

`instanceof` 运算符用于检测构造函数的 `prototype` 属性是否出现在某个实例对象的原型链上。

```js
function Person() {}
var boy = new Person()
console.log(boy instanceof Person) // true，因为 Object.getPrototypeOf(o) === C.prototype
console.log(boy instanceof Object) // true，因为 Object.prototype.isPrototypeOf(o) 返回 true

D.prototype = new Person() // 继承
var o3 = new D()
o3 instanceof Person // true 因为 Person.prototype 现在在 o3 的原型链上
```

Tips：有一个逐级向上查找的过程（原型的终点是`null`）

`o => Person.prototype => Object.prototype => null`

实现原理：

```js
function myInstanceof(left, right) {
  // 获取对象的原型
  let proto = Object.getPrototypeOf(left)
  // 获取构造函数的 prototype 对象
  let prototype = right.prototype; 
 
  // 判断构造函数的 prototype 对象是否在对象的原型链上
  while (true) {
    if (!proto) return false;
    if (proto === prototype) return true;
    // 如果没有找到，就继续从其原型上找，Object.getPrototypeOf方法用来获取指定对象的原型
    proto = Object.getPrototypeOf(proto);
  }
}

// console.log(myInstanceof(boy, Person)) // true
// console.log(myInstanceof(boy, Object)) // true
```

### Object.prototype.toString

`toString()` 方法返回一个表示该对象的字符串。

```js
Object.prototype.toString.call(new Date) // [object Date]
```

同样是检测对象`obj`调用`toString`方法，`obj.toString()`的结果和`Object.prototype.toString.call(obj)`的结果不一样，这是为什么？

这是因为`toString`是`Object`的原型方法，而`Array`、`function`等类型作为`Object`的实例，都**重写了toString方法**。

### isArray

```js
Array.isArray([]) // true
```

### 类型检查通用方法

- 官方版本

```js
function type(obj, fullClass) {
    // get toPrototypeString() of obj (handles all types)
    // Early JS environments return '[object Object]' for null, so it's best to directly check for it.
    if (fullClass) {
        return obj === null ? '[object Null]' : Object.prototype.toString.call(obj)
    }
    if (obj == null) {
        return (obj + '').toLowerCase()
    } // implicit toString() conversion

    var deepType = Object.prototype.toString.call(obj).slice(8, -1).toLowerCase()
    if (deepType === 'generatorfunction') {
        return 'function'
    }

    // Prevent overspecificity (for example, [object HTMLDivElement], etc).
    // Account for functionish Regexp (Android <=2.3), functionish <object> element (Chrome <=57, Firefox <=52), etc.
    // String.prototype.match is universally supported.

    return deepType.match(/^(array|bigint|date|error|function|generator|regexp|symbol)$/)
        ? deepType
        : typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function'
        ? 'object'
        : typeof obj
}
```

- Jquery版本

```js
// 第二版
var class2type = {};

// 生成class2type映射
"Boolean Number String Function Array Date RegExp Object Error".split(" ").map(function(item, index) {
    class2type["[object " + item + "]"] = item.toLowerCase();
})

function type(obj) {
    // 一箭双雕
    if (obj == null) {
        return obj + "";
    }
    return typeof obj === "object" || typeof obj === "function" ?
        class2type[Object.prototype.toString.call(obj)] || "object" :
        typeof obj;
}
```

## 类型转换、相等（==）判断

等于运算符（`==`）检查其两个操作数是否相等，并返回`Boolean`结果。与严格相等运算符（`===`）不同，它会尝试**强制类型转换**并且**比较不同类型**的操作数。

相等运算符（`==`和`!=`）使用抽象相等比较算法比较两个操作数。可以大致概括如下：

- 如果两个操作数**都是对象**，则仅当两个操作数都引用同一个对象时才返回`true`。
- 如果一个操作数**是null**，另一个操作数**是undefined**，则返回`true`。（`undefined == null`）
- 如果两个操作数是**不同类型的**，就会尝试在比较之前**将它们转换为相同类型**：
  - 当**数字**与**字符串**进行比较时，会尝试**将字符串转换为数字值**。
  - 如果操作数**之一是Boolean**，则将布尔操作数转换为**1或0**。
  - 如果操作数**之一是对象**，另一个是数字或字符串，会尝试使用对象的`valueOf()`和`toString()`方法将对象转换为**原始值**。
- 如果操作数具有相同的类型，则对值进行比较

### 一些说明，针对对象转换的情况

目的就是为了转换为原始值

为了进行转换，JavaScript 尝试查找并调用三个对象方法：`Symbol.toPrimitive`、`toString`、`valueOf`

- `Symbol.toPrimitive`优先级最高，不过这只限于存在`Symbol`类型时
- 对于字符串转换：优先级是 `toString() > valueOf()`
- 对于数学运算：优先级是 `valueOf() > toString()`

看个列子：

```js
let user = {name: "John"};

user.toString() // [object Object]
user.valueOf() // user.valueOf() === user // true valueOf方法返回对象本身 {name: 'John'}

user == '[object Object]' // true
```

默认情况下，普通对象具有 `toString` 和 `valueOf` 方法：

- `toString` 方法返回一个字符串 `"[object Object]"`
- `valueOf` 方法返回**对象自身**

历史原因：

由于历史原因，如果 `toString` 或 `valueOf` 返回一个对象，则不会出现 error，但是这种值会被忽略（就像这种方法根本不存在）。这是因为在 JavaScript 语言发展初期，没有很好的 “error” 的概念。

相反，`Symbol.toPrimitive` **必须返回一个原始值**，否则就会出现 error。

验证数学运算：

从上面的规则我们知道数学运算转换规则的优先级是：`valueOf() > toString()`

```js
let obj = {
  // toString 在没有其他方法的情况下处理所有转换
  toString() {
    return "2";
  }
};
console.log(obj * 2) // 4，对象被转换为原始值字符串 "2"，之后它被乘法转换为数字 2
```

转换过程：

1. 对象被转换为原始值（`valueOf`）

   ```js
    obj.valueOf() // {toString: ƒ} 对象本身
   ```

2. 如果生成的原始值的类型不正确，则继续进行转换（`toString`）

   ```js
    obj.toString() // '2' 字符串
   ```

#### 对象 — 原始值转换的阶段性总结

对象到原始值的转换，是由许多期望以原始值作为值的内建函数和运算符自动调用的。

这里有三种类型（**hint**）：

- "string"（对于 alert 和其他需要字符串的操作）
- "number"（对于数学运算）
- "default"（少数运算符）

> 规范明确描述了哪个运算符使用哪个 hint。很少有运算符“不知道期望什么”并使用 "default" hint。通常对于内建对象，"default" hint 的处理方式与 "number" 相同，因此在实践中，最后两个 hint 常常合并在一起。

转换算法是：

1. 调用 `obj[Symbol.toPrimitive](hint)` 如果这个方法存在
2. 否则，如果 hint 是 "string"
   - 尝试 `obj.toString()` 和 `obj.valueOf()`，无论哪个存在。
3. 否则，如果 hint 是 "number" 或者 "default"
   - 尝试 `obj.valueOf()` 和 `obj.toString()`，无论哪个存在。

### 一个简单测试

```js
const string3 = new String("hello");
const string4 = new String("hello");

console.log(string3 == string4); // false
```

以上题目应该类比于下面的写法，即通过 `new` 构造的为对象类型，需要根据对象和对象的比较规则判断（因为是两个不同的引用地址，所以返回`false`）

```js
const object1 = {"key": "value"}
const object2 = {"key": "value"};

object1 == object2 // false
```

## 资料

- [JavaScript 数据类型和数据结构](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Data_structures)
- [JavaScript专题之类型判断](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/28)
- [为什么JavaScript里面typeof(null)的值是"object"？](https://www.zhihu.com/question/21691758)
- [【译】谈谈“typeof null为object”这一bug的由来](https://juejin.cn/post/6844903841952071693)
- [typeof](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof)
- [Equality (==)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Equality)
- [对象 — 原始值转换](https://zh.javascript.info/object-toprimitive)
